## 企业的活动及需要的信息化服务

我们是提供企业信息化服务的公司，赚钱的前提是了解企业需要什么样的信息化服务，唯有如此才能针对性地开发产品和服务，从而满足有需求的企业，赚到钱。

##企业的需求是什么

在回答这个问题之前，我们需要先定义「企业」是什么？我把企业定义为“有计划地进行以盈利为目的活动的组织”，这里有三个重点，第一有计划，第二以盈利为目的，第三是一个组织。

第一有企业行为是计划的，也就是企业的战略。

第二以盈利为目的，这就是说企业要进行获取营收的活动，既然是获取营收，就要获取客户。

第三，企业是一个组织，需要对人进行管理。而管理人的目的是降低企业的人力成本。如此就需要对员工的绩效进行管理、建立规范化的流程制度、使用自动化工具、减少员工间的协作障碍等等。

这三个环节，对信息化有不同的需求。其中「战略」还是主要由人来判断和制定，并没有信息化需求。而「获客」这一环节，受到企业内部信息化的管理也较少，更多是受到整个社会信息化程度的影响（互联网普及，电子商务，智能手机等等），因此我们主要探讨「管理」环节对信息化的需求。

##管理需求分层

企业的管理需求五花八门，难以尽述，但我们还是可以从一些维度切入，对这些需求进行分类，从而找到一个好的切入角度。

我们先从全部企业开始分析，看看各行各业的企业有哪些共同的管理需求，或者说，各行各业的企业，都在使用的产品有哪些。我发现这样的产品其实还不少，例如：即时通讯工具、协作文档、项目管理工具、共享盘等等。这些工具的一个特点是他们是基于人的协作方式而产生的，而不是基于某个特定的业务而产生的。

这是第一类管理信息化需求，我们叫它「通用需求」。

接下来我们看一看有哪些需求，不那么通用，但又不那么离散。我们发现有两种这样的需求，第一是某个行业内的通用型需求，例如IT行业对代码管理的需求是高度标准和一致的，需要的只是一些调整。

另一类需求几乎也是全社会的企业都有的，例如客户关系管理、财务管理、人力资源管理。这些需求和特定业务相关，有一定的离散性，但各行各业在这个业务上，需求的离散度不高。

这是第二类管理信息化需求，我们叫他「低离散度需求」。

同时我们也会看到，不同企业的需求，可能存在非常大的差异，例如同为制造业，离散制造型企业和批量制造型企业，对生产管理的需求离散度是非常高的。

这是第三类管理信息化需求，我们称之为「离散需求」。

根据上述分析，我们把企业的管理需求分成了三类：通用需求、低离散度需求、离散需求。

##如何满足这些需求

需求方都希望软件能完美的贴合自己的业务，这要求提供方不断修改自己的产品来适应，但需求方又不愿意投入太多资金。提供方则希望把一套软件卖给更多的客户，尽量少写代码。这种博弈之下，离散程度不同地需求，被用不同的方式满足。

「通用需求」不用说，钉钉企业微信满足了企业即时通讯的需求；office和石墨文档这些产品满足了企业内部记录和传播信息的需求。

「低离散度需求」则通过一些半通用型产品来满足，这类产品有一定的自定义性质，可以简单配置权限、自定义表单字段，例如看板工具满足了协作和项目管理的需求。

「离散需求」一般需要通过自定义开发来解决，这种自定义开发可以是定制开发，也可以是基于一些平台的二次开发，甚至是基于无代码平台的自定义搭建。

## 我们的优势和劣势

简道云目前是用无代码工具去满足企业所有的管理需求，无论是通用需求（知识管理是满足企业通用需求的一个尝试）、低离散度的需求还是专业需求。

理论上来说，低代码工具如果功能够多，是可以满足企业的各种需求的。而如果使用低代码平台来构建企业的全部应用，数据互通是水到渠成的事情，企业内也不会有数据孤岛。

但这些都有前提：功能够多，用户会用。

第一个前提是我们设计团队面临的挑战，要求我们理解各个行业的业务流程、对各个环节、各方角色的需求都了如指掌。

在功能不够丰富之前，低代码工具可能是无法满足企业的需求的。这个需求可能是企业的核心需求，也可能不是，如果是核心需求不能满足，那么企业就会抛弃低代码工具。

第二个前提则对我们的客户提出了很高的要求，客户需要有能力使用低代码工具再现其业务流程，这是一个很难达到的要求。

## 我们要做什么

简单来说我们要补齐自己的短板，继续加强自己的优势。

### 1.开发满足企业通用/低离散度需求的产品

也就是说不只是做低代码产品，还要做直接能用的产品。这个行动兼具开拓市场和防御市场两个目的。因为我看到销售易这种crm起家的saas，今年也开始做低代码工具，考虑到销售易的客户也是中小企业，可能对我们的存量客户产生威胁，我们要主动防御。

具体来说有两种可能的做法，一个是深入某个行业，扎根某个业务去开发产品，例如制造业去做MES。这样的产品整个市场可能不大，但是客户用起来后粘性还是很大的。不过对于是不是做制造业，还是要论证。中国制造业未来要做强，是向美国一样做大，诞生一些巨头，还是向德国一样做精，诞生很多隐形冠军企业呢？这个目前不好说，如果向美国一样，制造业也互相兼并产生巨头，那中小制造业的数量就少了，我们也没有客户了。

还有一种做法是做全行业都有需要的产品：项目管理工具、财务管理软件等等，不过这是一个存量市场，竞争激烈。

这个产品不能像共创这样，用一个模板来展现，应该是像kms这样的独立产品模块，但是功能可以一定程度上复用现在的简道云，数据和现在的简道云也是互通的。

这样的产品我们要做不止一个。

### 2.解决低代码工具的困境

第一是解决低代码工具的内部问题，那就是让我们的低代码工具能更强大。这方面主要需要提高的是后方团队的能力，最主要的就是对客户业务的抽象能力。而上面说的开发基于具体业务的产品，对于帮助后方团队了解，抽象客户业务有很大帮助。

第二要去解决用户那一侧的问题，让用户更好的发挥价值。一个工具能产生多少价值，更多不在于工具，而在于使用工具的人。简道云就是这样一个工具，我们要找到更好的人来使用它，特别是有企业信息化经验的人，让他们成为简道云的助推器。（最近明道云搞了这样的活动来吸引有信息化经验的企业管理人员。）

### 3.完善API接口

简道云肯定不可能解决全部企业需求，所以我们要把API接口做好，能和其他产品通信。

##我们的未来是什么样的

我们的未来是一个产品矩阵。有几个开箱即用的产品去满足企业通用型的、低离散度的需求，而且应该是企业的核心需求。

通过无代码开发平台和开放接口，满足企业的离散需求。

观察Salesforce、services now、甚至SAP、Oracle、Microsoft，这些巨头的产品矩阵中都有低代码/无代码开发平台的存在，这足以说明低代码/无代码开发平台的重要性，而我们要做的就是补齐无代码不适合的领域，并且继续打造无代码工具。

